دليل نشر الصحف من السنة
س: ما دليل ذلك من السنة؟
جـ: فيه أحاديث كثيرة منها: قوله صلى الله عليه وسلم: «يدنى المؤمن من ربه حتى يضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه، تعرف ذنب كذا؟ يقول: أعرف، يقول: رب أعرف مرتين، فيقول: سترتها في الدنيا وأغفرها لك اليوم، ثم تطوى صحيفة حسناته، وأما الآخرون أو الكفار فينادى عليهم على رؤوس الأشهاد: {هَؤُلَاءِ الَّذِينَ كَذَبُوا عَلَى رَبِّهِمْ} [هود: ١٨] وقالت عائشة رضي الله عنها: قلت يا رسول الله، هل يذكر الحبيب حبيبه يوم القيامة؟ قال: يا عائشة أما عند ثلاث فلا، أما عند الميزان حتى يثقل أو يخف فلا، وأما عند تطاير الكتب إما يعطى بيمينه وإما يعطى بشماله فلا، وحين يخرج عنق من النار» (١). الحديث بطوله رواه أحمد وأبو داود، وغير ذلك من الأحاديث.

(١) (حسن) رواه أحمد (٦/١١٠)، واللفظ له، وفي سنده ابن لهيعة، وقال الهيثمي في المجمع: قلت عند أبي داود طرف منه - رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح، وقال الزبيدي بعد سرد الحديث: إسناده ثقات سوى ابن لهيعة. اهـ (إتحاف ١٠/٤٧٣)، ورواه أبو داود (٤٧٥٥)، والحاكم (٤/٥٧٨)، قال العراقي: رواه أبو داود من رواية الحسن عنها، ثم قال: وإسناده جيد. اهـ (إتحاف ١٠/٤٧٣)، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح إسناده على شرط الشيخين لولا إرسال فيه بين الحسن وعائشة، على أنه قد صحت الروايات أن الحسن كان يدخل وهو صبي منزل عائشة رضي الله عنها وأم سلمة، ووافقه على ما قال الذهبي. وقد سكت عنه الإمام أبو داود، وضعفه الألباني، وسكت عنه المزي.