دليل الإيمان بالجنة والنار
س: ما دليل الإيمان بالجنة والنار؟
جـ: قال الله تعالى: {فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ - وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ} [البقرة: ٢٤ - ٢٥] الآية، وغيرها ما لا يحصى. وفي الصحيح من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الليل: «ولك الحمد، أنت الحق ووعدك الحق، ولقاؤك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، النبيون حق، ومحمد صلى الله عليه وسلم حق، والساعة حق» (١). الحديث، وقوله صلى الله عليه وسلم: «من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق والنار حق، أدخله الله الجنة على ما كان من العمل» (٢). أخرجاه، وفي رواية: «من أبواب الجنة الثمانية أيها شاء».
EXP:YTV=Rk2k5HlrhoE,GDR=1ZVDNvgU2gSTAtdW_FjxJ3d6Ji2gLc4KW

(١) رواه البخاري (١١٢٠)، ومسلم (مسافرين/١٩٩).

(٢) رواه البخاري (٣٤٣٥)، ومسلم (الإيمان/٤٦).