الدليل على وجود الجنة والنار الآن
س: ما الدليل على وجودهما الآن؟
جـ: أخبرنا الله عز وجل أنهما مُعَدَّتان، فقال في الجنة: {أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ} [آل عمران: ١٣٣] وقال في النار: {أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ} [البقرة: ٢٤] وأخبرنا أنه تعالى أسكن آدم وزوجه الجنة قبل أكلهما من الشجرة، وأخبرنا تعالى بأن الكفار يعرضون على النار غُدُوًّا وعشيا، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء، واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء» (١). الحديث، وتقدم في فتنة وعذاب القبر: «إذا مات أحدكم يعرض عليه مقعده» (٢) الحديث، وقال صلى الله عليه وسلم: «أبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم» (٣) وقال صلى الله عليه وسلم: «اشتكت النار إلى ربها عز وجل فقالت: ربي أكل بعضي بعضا، فأذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فأشد ما تجدون من الحر، وأشد ما تجدون من الزمهرير» (٤) وقال صلى الله عليه وسلم: «الحُمَّى من فيح جهنم فأبردوها بالماء» (٥) وقال صلى الله عليه وسلم: «لما خلق الله الجنة والنار أرسل جبريل إلى الجنة فقال: اذهب فانظر إليها» (٦). الحديث، وقد عرضتا عليه صلى الله عليه وسلم في مقامه يوم كسفت الشمس وعرضت عليه ليلة الإسراء، وفي ذلك من الأحاديث الصحيحة ما لا يحصى.
EXP:YTV=Fvv4yrb0Iic,GDR=1c-cpMsfEqNG_Po-3X25-j1UJZi2hrMxT

(١) رواه البخاري (٣٢٤١)، ٥١٩٨).

(٢) رواه البخاري (١٣٧٩)، ومسلم (الجنة/٦٥، ٦٦).

(٣) رواه البخاري (٥٣٣، ٥٣٤، ٥٣٥)، ومسلم (مساجد/١٨٠، ١٨٤، ١٨٦).

(٤) رواه البخاري (٥٣٧، ٣٢٦٠)، ومسلم (مساجد ١٨٥، ١٨٦).

(٥) رواه البخاري (٣٢٦١، ٣٢٦٢، ٣٢٦٣)، ومسلم (السلام/٧٨، ٧٩، ٨٠).

(٦) (إسناده حسن، وهو صحيح لغيره) رواه النسائي (٣٧٦٣)، وأحمد (٢/٣٣٢، ٣٣٤، ٣٥٤)، وأبو داود (٤٧٤٤) وسكت عنه، والترمذي (٢٥٦٠) وقال: هذا حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم (١/٢٧)، وقال الألباني: حسن صحيح، وقال الشيخ أحمد شاكر: إسناده صحيح.