دليل التقدير الأزلي
س: ما دليل التقدير الأزلي؟
جـ: قال الله تعالى: {مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا} [الحديد: ٢٢] الآيات، وفي الصحيح: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، قال وعرشه على الماء» (١) وقال صلى الله عليه وسلم: «إن أول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب فقال: رب وماذا أكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة» (٢). الحديث في السنن، وقال صلى الله عليه وسلم: «يا أبا هريرة جف القلم بما هو كائن» (٣). الحديث في البخاري، وغير ذلك كثير.
EXP:YTV=zQPLYJdZTiw,GDR=1ej7qrwOfVk7j8PiFpmS3szrT5AOm0aoC

(١) رواه مسلم (القدر/١٦)، وأحمد (٢/١٦٩)، والترمذي (٢١٥٦).

(٢) صحيح رواه أحمد (٥/٣١٧)، وأبو داود (٤٧٠٠)، والترمذي (٢١٥٥)، وابن أبي عاصم (١٠٢، ١٠٣، ١٠٤، ١٠٥) قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وسكت عنه أبو داود، وقد صححه الشيخ الألباني.

(٣) رواه البخاري (٥٠٧٦).