الدليل على شموله الدين كله عند الإطلاق
س: ما الدليل على شموله الدين كله عند الإطلاق؟
جـ: قال الله تعالى: {إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللهِ الإسلَامُ} [آل عمران: ١٩] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «بدأ الإسلامُ غريبا وسيعودُ غريبا كما بدأ» (١) وقال صلى الله عليه وسلم: «أفضلُ الإسلامِ إيمانٌ باللهِ» (٢). وغير ذلك كثير.
EXP:YTV=yWywTjIDyN8,GDR=1VnQGE-c7VzfUB8Rtw49Vpyuh1jyG3BS7

(١) رواه مسلم (الإيمان/٢٣٢)، والترمذي (٢٦٢٩)، وابن ماجه (٣٩٨٦، ٣٩٨٧)، وغيرهم.

(٢) رواه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: "سُئِلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أيُّ الأعمالِ أفضل؟ قال: إيمانٌ بالله..". (الإيمان ١٣٥)، ورواه أحمد (٤/١١٤)، وعبد الرزاق (١١/١٢٧) من حديث عمرو بن عتبة.