حكم الكهان
س: ما حكم الكهان؟
جـ: الكهان من الطواغيت وهم أولياء الشياطين الذين يُوحون إليهم كما قال تعالى: {وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ} [الأنعام: ١٢١] الآية، ويتنزلون عليهم ويُلقون إليهم الكلمة من السمع فيكذبون معها مائة كذبة كما قال تعالى: {هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَنْ تَنَزَّلُ الشَّيَاطِينُ - تَنَزَّلُ عَلَى كُلِّ أَفَّاكٍ أَثِيمٍ - يُلْقُونَ السَّمْعَ وَأَكْثَرُهُمْ كَاذِبُونَ} [الشعراء: ٢٢١ - ٢٢٣] وقال صلى الله عليه وسلم في حديث الوحي: «فيسمعها مسترق السمع، ومسترق السمع هكذا بعضه فوق بعض، فيسمع الكلمة فيلقيها إلى من تحته، ثم يلقيها الآخر إلى من تحته حتى يلقيها على لسان الساحر أو الكاهن، فربما أدرك الشهاب قبل أن يلقيها وربما ألقاها قبل أن يدركه فيكذب معها مائة كذبة» (١). الحديث في الصحيح بكماله، ومن ذلك الخط بالأرض الذي يسمونه ضرب الرمل، وكذا الطرق بالحصى ونحوه.
EXP:YTV=I1wQr6DPMuw,GDR=1Vb3mfP72shd8twI3TLF0H2f8dVIO8xD_

(١) صحيح البخاري، كتاب التفسير، تفسير سورة سبأ (٤٨٠٠).