حكم التَّنْجيم 
س: ما حكم التَّنْجيم؟
جـ: قال الله تعالى: {وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ النُّجُومَ لِتَهْتَدُوا بِهَا فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ} [الأنعام: ٩٧] وقال تعالى: {وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ} [الملك: ٥] وقال تعالى: {وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ} [الأعراف: ٥٤] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد» (١). وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إنَّما أخافُ على أُمَّتي التَّصديقَ بالنجومِ والتَّكذيبَ بالقدرِ وحَيْفَ الأئمة» (٢) وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قومٍ يكتبون "أبا جاد" (الحروف العربية) وينظرون في النجوم: "ما أرى مَنْ فَعَلَ ذلك لهُ عند اللهِ مِنْ خَلاق" (٣) وقال قتادة رحمه الله تعالى: خَلَقَ اللهُ هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يُهتَدى بها، فمن تأوَّلَ فيها غير ذلك فقد أخطأ حظه وأضاع نصيبه وتكلف ما لا علم له به (٤).
EXP:YTV=HunTIjfOs6o,GDR=1kQYY0oXz-_iPB1GSczbvNvcn14cODlSR

(١) (صحيح) رواه أحمد (١/٢٢٧، ٣١١)، وأبو داود (٣٩٠٥)، وابن ماجه (٣٧٢٦)، والبيهقي (٨/١٣٨) وقد سكت عنه الإمام أبو داود وصححه الألباني، وقال الشيخ أحمد شاكر: إسناده صحيح.

(٢) (ضعيف قد يحسن) وقد روي بمثله وبنحوه عن عدد من الصحابة، وكلها لا يخلو من ضعف، وقد بين ذلك الشيخ الألباني في الصحيحة (١١٢٧) وسبقه إلى ذلك الحافظ الهيثمي في المجمع (٧/٢٠٣) وقال: عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أخوف ما أخاف على أمتي في آخر زمانها النجوم وتكذيب بالقدر وحيف السلطان". رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو لين وبقية رجاله وثقوا اهـ. وذكر الألباني أن للحديث شواهد كثيرة يرتقي بها إلى درجة الصحة، اهـ.

(٣) (صحيح) رواه البيهقي (٨/١٣٩)، وعبد الرزاق (١١/١٩٨٠٥)، وابن أبي شيبة (٨/٤١٤)، والدر المنثور (٣/٣٥) وسنده صحيح، رجاله ثقات.

(٤) أورده الإمام السيوطي في كتابه الدر المنثور (٣/٤٣).