حكم الاستسقاء بالأنواء
س: ما حكم الاستسقاء بالأنْواء؟ (الأنواء: النجوم)
جـ: قال الله تعالى: {وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ} [الواقعة: ٨٢] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أربع في أُمَّتي مِنْ أمرِ الجاهلية لا يتركونهن: الفخرُ بالأحساب والطعنُ في الأنساب، والاسْتِسْقاءُ بالأنْواءِ، والنِّياحَة» (١) وقال صلى الله عليه وسلم: «وقال الله تعالى: أصبحَ مِنْ عبادي مؤمنٌ بي وكافر، فأمّا مَنْ قال مُطِرْنا بفضلِ اللهِ ورحمته فذلك مؤمنٌ بي كافر بالكواكب، وأما مَنْ قال: مُطِرْنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمنٌ بالكواكب» (٢).

(١) رواه مسلم (الجنائز/٢٩).

(٢) رواه البخاري (٨٤٦، ١٠٣٨)، ومسلم (الإيمان/١٢٥).