حكم العين
س: ما حكم العين؟
جـ: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «العين حق» (١) «ورأى صلى الله عليه وسلم جارية في وجهها سفعة فقال: استرقوا لها فإن بها النظرة» (٢) وقالت عائشة رضي الله عنها: «أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أو أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسترقى من العين» (٣) وقال صلى الله عليه وسلم: «لا رقية إلا من عين أو حمة» (٤). وكلها في الصحيح، وفيها أحاديث غير ما ذكرنا كثيرة، ولا تأثير لها إلا بإذن الله، وقد فُسِّر بها قوله عز وجل: {وَإِنْ يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا الذِّكْرَ} [القلم: ٥١] عن كثير من السلف رضي الله عنهم.

(١) رواه البخاري (٥٧٤٠، ٥٩٤٤)، ومسلم (السلام/٤١، ٤٢).

(٢) رواه البخاري (٥٧٣٩)، ومسلم (السلام/٥٩).

(٣) رواه البخاري (٥٧٣٨)، ومسلم (السلام/٥٥، ٥٦).

(٤) رواه البخاري (٥٧٠٥)، ومسلم (الإيمان/٣٧٤).