أقسام المعاصي وبماذا تكفر السيئات
س: إلى كم قسم تنقسم المعاصي؟
جـ: تنقسم إلى صغائر هي السيئات، وكبائر هي الموبقات.
EXP:YTV=08W_UiEmX90,GDR=1k9_tbxmwJLOGmLhHlh7MP5RKPkS-xC2A
س: بماذا تكفر السيئات؟
جـ: قال الله تعالى: {إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيمًا} [النساء: ٣١] وقال تعالى: {إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ} [هود: ١١٤] فأخبرنا الله تعالى أن السيئات تكفر باجتناب الكبائر وبفعل الحسنات، وكذلك جاء في الحديث: «وأتبع السيئة الحسنة تمحها» (١) وكذلك جاء في الأحاديث الصحيحة أن إسباغ الوضوء على المكاره، ونقل الخُطا إلى المساجد والصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان وقيام ليلة القدر وصيام عاشوراء وغيرها من الطاعات أنها كفارات للسيئات والخطايا، وأكثر تلك الأحاديث فيها تقييد ذلك باجتناب الكبائر، وعليه يحمل المطلق منها فيكون اجتناب الكبائر شرطا في تكفير الصغائر بالحسنات وبدونها.
EXP:YTV=2mA3HHQPY7Q,GDR=1bQATrnwU-kP2kLUFvero4-OThK3M_KjW

(١) (حسن) رواه أحمد (٥/١٥٣، ١٥٨، ١٧٧، ٢٢٨)، والترمذي (١٩٨٧)، والحاكم (١/٥٤) من حديث أبي ذر، وقال الإمام الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، ورواه أحمد (٥/٢٣٦) من حديث معاذ بن جبل، وقد حسنه الألباني.