تعريف الكبائر
س: ما هي الكبائر؟
جـ: في ضابطها أقوال للصحابة والتابعين وغيرهم فقيل: هي كل ذنب ترتب عليه حد، وقيل: هي كل ذنب أُتبع بلعنة أو غضب أو نار أو أي عقوبة، وقيل: هي كل ذنب يُشعر فِعله بعدم اكتراث فاعله بالدين وعدم مبالاته به وقلة خشيته من الله، وقيل غير ذلك، وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة تسمية كثير من الذنوب كبائر على تفاوت درجاتها فمنها كفر أكبر كالشرك بالله والسحر، ومنها عظيم من كبائر الإثم والفواحش وهو دون ذلك كقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق والتولي يوم الزحف وأكل الربا وأكل مال اليتيم وقول الزور، ومنه قذف المحصنات الغافلات المؤمنات وشرب الخمر وعقوق الوالدين وغير ذلك، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "هي إلى السبعين أقرب منها إلى السبع" (١) اهـ. ومن تتبع الذنوب التي أطلق عليها أنها كبائر وجدها أكثر من السبعين، فكيف إذا تتبع جميع ما جاء عليه الوعيد الشديد في الكتاب والسنة من إتباعه بلعنة أو غضب أو عذاب أو محاربة أو غير ذلك من ألفاظ الوعيد، فإنه يجدها كثيرة جدا.
EXP:YTV=Fyl_ThuaY6A,GDR=1VzgzJreYU5dMK3YHzqNf99hhGCQSBc5l

(١) (صحيح) رواه عبد الرزاق (١٠/١٩٧٠٢)، والطبري في تفسيره (٥/٢٧)، وقد ذكره الحافظ في الفتح مستشهدا به، وسكت عنه (فتح الباري ١٢/١٨٣) وسنده صحيح.