ما يضاد السنة
س: ما ضد السنة؟
جـ: ضدها البدع المحدثة وهي شرع ما لم يأذن به الله، وهي: التي عناها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: «من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد» (١) وقوله صلى الله عليه وسلم: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة ضلالة» (٢) وأشار صلى الله عليه وسلم إلى وقوعها بقوله: «وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة» (٣) وعيَّنها بقوله صلى الله عليه وسلم: «هم من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي». وقد برَّأه الله تعالى من أهل البدع بقوله: {إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ إِنَّمَا أَمْرُهُمْ إِلَى اللَّهِ} [الأنعام: ١٥٩] الآية.

(١) رواه البخاري (٢٦٩٧)، ومسلم (الأقضية/١٧).

(٢) (صحيح) رواه أحمد (٤/١٢٦، ١٢٧)، والترمذي (٢٦٧٦) وقال: هذا حديث حسن صحيح. وأبو داود (٤٦٠٧)، وابن ماجه (٤٢)، والحاكم (١/٩٥، ٩٦، ٩٧)، وابن أبي عاصم (٣١، ٥٤) وقال البزار: حديث ثابت صحيح، وقال ابن عبد البر: حديث ثابت، وقال الحاكم: صحيح ليس له علة. ووافقه الذهبي وصححه الضياء المقدسي، وقد صححه الألباني في صحيح ابن ماجه.

(٣) (إسناده حسن وهو صحيح لغيره) رواه الترمذي (٢٦٤١)، والحاكم (١/١٢٨، ١٢٩) من حديث عبد الله بن عمرو، قال الإمام الترمذي: هذا حديث مفسر غريب لا نعرفه مثل هذا إلا من هذا الوجه. وقد حسنه الألباني ورواه أبو داود (٤٥٩٦)، والترمذي (٢٦٤٠)، وابن ماجه (٣٩٩١) من حديث أبي هريرة حتى قوله (فرقة) وقال الترمذي: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح، وسكت عنه أبو داود، وقال الألباني: حسن صحيح.