البدع في المعاملات
س: ما هي البدع في المعاملات؟
جـ: هي اشتراط ما ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله، كاشتراط الولاء لغير المعتق كما في قصة بريرة لما اشترط أهلها الولاء قام النبي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: «أما بعد فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، فأيّما شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط، فقضاء الله أحق وشرط الله أوثق ما بال رجال منكم يقول أحدهم: اعتق يا فلان ولي الولاء إنما الولاء لمن أعتق» (١). وكذلك كل شرط أحل حراما، أو حرم حلالا.
EXP:YTV=RNLawoFLq0g,GDR=13nvEHQJMn9tmPTLHEHXh6va5mAVefy1B

(١) رواه البخاري (٤٥٦، ١٤٩٣، ٢١٥٥)، ومسلم (العتق/٥، ١٤).