الدليل على خلافة الثلاثة إجمالا
س: ما الدليل على خلافة الثلاثة إجمالا؟
جـ: الأدلة على ذلك كثيرة منها ما تقدم، ومنها حديث أبي بكر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم: «من رأى منكم رؤيا؟ فقال رجل: أنا رأيت كأن ميزانا نزل من السماء، فوزنت أنت وأبو بكر فرجحت أنت بأبي بكر، ووزن عمر وأبو بكر فرجح أبو بكر، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر ثم رفع الميزان» (١) وقال صلى الله عليه وسلم: «أرى الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم ونيط عمر بأبي بكر ونيط عثمان بعمر» (٢). وكلا الحديثين في السنن.

(١) (صحيح) رواه أبو داود (٤٦٣٤)، والترمذي (٢٢٧٨)، والحاكم (٣/٧٠، ٧١) قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وسكت عنه الإمام أبو داود، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي بقوله: أشعث هذا ثقة لكن ما احتجا به، وصححه الألباني.

(٢) (إسناده ضعيف) رواه أحمد (٣/٣٥٥)، وأبو داود (٤٦٣٦)، وابن أبي عاصم (١١٣٤)، والحاكم (٣/٧١، ٧٢) وصححه ووافقه الذهبي، وفي سنده عمرو بن أبان قال عنه الحافظ: مقبول ولم يوثقه غير ابن حبان، وقال الحافظ في التهذيب: قال ابن حبان: روى عن جابر ولا أدري أسمع منه أم لا وقال المنذري: فعلى هذا فالإسناد منقطع، لأن الزهري لم يسمع من جابر، وضعفه الألباني.