الدليل على تقديم عمر في الخلافة بعد أبي بكر
س: ما الدليل على تقديم عمر في الخلافة بعد أبي بكر؟
جـ: أدلته كثيرة منها ما تقدم، ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: «إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم فاقتدوا بالذين من بعدي» (١) وأشار إلى أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، ومنها ما في حديث الفتنة التي تَموج كموج البحر، قال حذيفة رضي الله عنه لعمر: «إن بينك وبينها بابا مغلقا، قال أيفتح أم يكسر؟ قال: بل يكسر، قال عمر: إذا لا يغلق، فكان الباب عمر وكسره قتله، فلم يرفع بعده سيف بين الأمة» (٢) وقد أجمعت الأمة على تقديمه في الخلافة بعد أبي بكر رضي الله عنهما.
EXP:YTV=ecJ1BBLkcyE,GDR=1ZUjG5TlQm4epZcX6w9DIXTcpGQV0XLWM

(١) (صحيح) رواه أحمد (٥/٣٨٢)، والترمذي (٣٦٦٢، ٣٦٦٣)، وابن ماجه (٩٧)، وابن أبي عاصم (١١٤٨، ١١٤٩)، والحاكم (٣/٧٥)، والطحاوي (٢/٨٣، ٨٤) وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وصححه الألباني.

(٢) رواه البخاري (٥٢٥، ١٤٣٥، ١٨٩٥)، ومسلم (الإيمان/٢٣١)، وأحمد (٥/٣٨٦، ٤٠١).