مثال الأسماء الحسنى من السنة
س: ما مثال الأسماء الحسنى من السنة؟
جـ: مثل قوله صلى الله عليه وسلم: «لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السماوات ورب الأرض ورب العرش الكريم» (١) وقوله صلى الله عليه وسلم: «يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام يا بديع السماوات والأرض» (٢) وقوله صلى الله عليه وسلم: «بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم» (٣) وقوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم عالم الغيب والشهادة، فاطر السماوات والأرض، رب كل شيء ومليكه» (٤). الحديث، وقوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شيء، فالق الحب والنوى، منزل التوراة والإنجيل والقرآن، أعوذ بك من شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته، أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، أنت الباطن فليس دونك شيء» (٥). الحديث، وقوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم لك الحمد، أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن، ولك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن» (٦). الحديث، وقوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد» (٧). وقوله صلى الله عليه وسلم: «يا مقلب القلوب» (٨). الحديث، وغير ذلك كثير.
EXP:YTV=UNayCciVbMU,GDR=1HrlfRyXupXtnl_-wZyrgkWBwGB0otEHh

(١) رواه البخاري (٧٤٣١، ٧٤٢٦)، ومسلم (الذكر/٨٣).

(٢) (صحيح) من حديث أنس ولفظه: ".. بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم.." رواه أحمد (٣/١٢٠، ١٥٨، ٢٤٥)، وأبو داود (١٤٩٥)، والنسائي (٣/٥٢)، وسكت عنه الإمام أبو داود، وقد صححه الشيخ الألباني ورواه الحاكم (١/٥٠٤) وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.

(٣) (صحيح) من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه، رواه أحمد (١/٦٢، ٦٦، ٧٢)، وأبو داود (٥٠٨٨)، والترمذي (٣٣٨٨)، وابن ماجه (٣٨٦٩)، قال الإمام الترمذي: حسن صحيح غريب وسكت عنه الإمام أبو داود، وقال الحافظ العراقي: رواه أصحاب السنن وابن حبان والحاكم وصححه من حديث عثمان، اهـ. قال الزبيدي: وكذلك رواه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند وابن السني وأبو نعيم في الحلية والضياء في المختارة، ورواه ابن أبي شيبة في المصنف بلفظ: "من قال ذلك إذا أصبح وإذا أمسى ثلاث مرات.." (إتحاف ٥/١٣١، ١٣٢)، وقد صححه الشيخ الألباني.

(٤) (صحيح) من حديث أبي هريرة وعبد الله بن عمرو. رواه أحمد (١/٩، ١٠، ١٤، ٢/١٩٦، ٢٩٧)، وأبو داود [٥٠٦٧]، والترمذي [٣٥٢٩]، والدارمي [٦٢٩٢]، والحاكم [١/٥١٣]، وقد صححه الألباني وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، قال الشيخ شاكر: إسناده صحيح، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.

(٥) رواه مسلم (الذكر ٦١، ٦٢، ٦٣)، وأحمد (٢/٣٨١، ٤٠٤، ٥٣٦).

(٦) رواه البخاري (١١٢٠، ٦٣١٧)، ومسلم (مسافرين/١٩٩).

(٧) (صحيح) رواه ابن ماجه (٣٨٥٧)، والترمذي (٣٤٧٥)، وأحمد (٥/٣٤٩، ٣٥٠، ٣٦٠) من حديث بريدة الأسلمي، ورواه الحاكم (١/٢٦٧)، والنسائي (١٣٠١) من حديث محجن بن الأدرع، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وقد صححه الألباني.

(٨) (صحيح)، رواه الترمذي (٣٥٢٢)، وأحمد (٦/٢٩٤، ٣١٥) من حديث أم سلمة، ورواه أحمد (٤/١٨٢) من حديث نواس بن سمعان، ورواه الحاكم (٢/٢٨٨) من حديث جابر بن عبد الله، ورواه أحمد أيضا (٦/٩١، ٢٥١) من حديث عائشة رضي الله عنها، ورواه الترمذي أيضا (٢١٤٠) من حديث أنس بن مالك، قال الإمام الترمذي: (هذا حديث حسن) قلت: قال ذلك الترمذي على حديث أم سلمة وحديث أنس، لكنه عقب على حديث أنس بقوله: وحديث أبي سفيان عن أنس أصح. قال الألباني معقبا على تحسين الترمذي: قلت: وهو على شرط مسلم (مشكاة ١٠٢)، وقد صححه في تعليقه على كتاب السنة لابن أبي عاصم (١/ح ٢٢٥).