الدليل على تعريف الدين بالأركان الخمسة عند التفصيل
س: ما الدَّليل على تعريفه بالأركان الخمسة عند التفصيل؟
جـ: قوله صلى الله عليه وسلم في حديث سؤالِ جبريلَ إياه عن الدين: «الإسلام أن تشهدَ أن لا إلهَ إلا الله وأنَّ محمداً رسولُ الله، وتقيمَ الصلاةَ، وتُؤتيَ الزكاةَ، وتصومَ رمضان، وتَحُجَّ البيتَ إن استطعتَ إليهِ سبيلا» (١) وقوله صلى الله عليه وسلم: «بُنيَ الإسلامُ على خمسٍ» (٢) فذكرَ هذه غير أنَّهُ قَدَّم الحجَّ على صومِ رمضان وكلاهما في الصحيحين.

(١) رواه البخاري (٥٠، ٤٧٧٧)، ومسلم (الإيمان/١، ٥)، وغيرهما.

(٢) رواه البخاري (٤٥١٤)، ومسلم (الإيمان/١٩)، وغيرهما.