حكم من صدق كاهنا
س: ما حكم من صدق كاهنا؟
جـ: قال الله تعالى: {قُلْ لَا يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ} [النمل: ٦٥] وقال تعالى: {وَعِنْدَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ} [الأنعام: ٥٩] الآية، وقال تعالى: {أَمْ عِنْدَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ} [الطور: ٤١] وقال تعالى: {أَعِنْدَهُ عِلْمُ الْغَيْبِ فَهُوَ يَرَى} [النجم: ٣٥] وقال تعالى: {وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ} [البقرة: ٢١٦] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أتى عرَّافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أُنزل على محمد صلى الله عليه وسلم» (١) وقال صلى الله عليه وسلم: «من أتى عرَّافا فسأله عن شيء فصدقه لم تقبل له صلاة أربعين يوما» (٢).

(١) (صحيح) رواه أحمد (٢/٤٢٩)، والبيهقي (٨/١٣٥)، والحاكم (١/٨) وقال: هذا حديث صحيح على شرطهما جميعا من حديث ابن سيرين ولم يخرجاه، وصححه الألباني (صحيح الجامع ٥٨١٥)، وصحح إسناده الشيخ أحمد شاكر.

(٢) رواه مسلم (السلام/١٢٥)، وأحمد (٤/٦٨، ٥/٣٨٠).