مثال لصفات الذات من السنة
س: ما مثال صفات الذات من السنة؟
جـ: كقوله صلى الله عليه وسلم: «حجابه النور لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه، ما انتهى إليه بصره من خلقه» (١). وقوله صلى الله عليه وسلم: «يمين الله ملأى لا تغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار، أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماوات والأرض، فإنه لم يغض ما في يمينه، وعرشه على الماء، وبيده الأخرى الفيض أو القبض، يرفع ويخفض» (٢) وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث الدجال: «إن الله لا يخفى عليكم إن الله ليس بأعور» (٣) وأشار بيده إلى عينه. الحديث، وفي حديث الاستخارة: «اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب» (٤). الحديث، وقوله صلى الله عليه وسلم: «إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، تدعون سميعا بصيرا قريبا» (٥). وقوله صلى الله عليه وسلم: «إذا أراد الله أن يوحي بالأمر تكلم بالوحي» (٦). الحديث، وفي حديث البعث: «يقول الله تعالى: يا آدم، فيقول: لبيك» (٧). الحديث، وأحاديث كلام الله لعباده في الموقف، وكلامه لأهل الجنة وغير ذلك ما لا يحصى.

(١) رواه مسلم (الإيمان/٢٩٣).

(٢) رواه البخاري (٤٦٨٤، ٧٤١١)، ومسلم (الزكاة/٩٩٣).

(٣) رواه البخاري (٣٠٥٧، ٣٣٣٧)، ومسلم (الفتن/٩٥، ١٠٠).

(٤) رواه البخاري (١١٦٢)، وأبو داود (١٥٣٨)، والترمذي (٤٨٠).

(٥) رواه البخاري (٢٩٩٢، ٤٢٠٥)، ومسلم (الذكر/٤٤، ٤٥).

(٦) (إسناده فيه ضعف)، رواه ابن أبي عاصم في السنة (٥١٥)، والآجري في الشريعة (١٢٦)، وفي سنده نعيم بن حماد، وقد مضى القول فيه قريبا، وفي سند الحديث الوليد بن مسلم وهو يدلس تدليس تسوية، وقد عنعن الحديث عن شيخ شيخه.

(٧) رواه البخاري (٤٧٤١)، ومسلم (الإيمان/٣٧٩).