حكم من قال لفظي بالقرآن مخلوق
س: ما حكم من قال لفظي بالقرآن مخلوق؟
جـ: هذه العبارة لا يجوز إطلاقها نفيا ولا إثباتا؛ لأن اللفظ معنى مشترك بين التلفظ الذي هو فعل العبد، وبين الملفوظ به الذي هو القرآن، فإذا أطلق القول بخلقه شمل المعنى الثاني، ورجع إلى قول الجهمية، وإذا قيل: غير مخلوق شمل المعنى الأول الذي هو فعل العبد، وهذا من بدع الاتحادية، ولهذا قال السلف الصالح رحمهم الله تعالى: من قال لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي، ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع (١).
EXP:YTV=beBe47t3IK8,GDR=1rEgEuzrUY04kZr98Z4JeDg_tLJjJsNZy

(١) انظر كتاب السنة لعبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل (١/١٦٤، ١٦٥).