خاتم النبيين والدليل على ذلك
س: من هو خاتم النبيين؟
جـ: خاتم النبيين محمد صلى الله عليه وسلم.
EXP:YTV=qeTGriWMPEU,GDR=1CKBIxKl8BD71bRW9SSyQ4MUfEk5Rp6bZ
س: ما الدليل على ذلك؟
جـ: قال الله تعالي: {مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلَكِنْ رَسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ} [الأحزاب: ٤٠] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إنه سيكون بعدي كذابون ثلاثون كلهم يدعي أنه نبي وأنا خاتم النبيين ولا نبي بعدي» (١). وفي الصحيح قوله لعلي رضي الله عنه: «ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي» (٢). وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث الدجال: «وأنا خاتم النبيين ولا نبي بعدي» (٣). وغير ذلك كثير.
EXP:YTV=zbftzbljwx0,GDR=1gjTncQNOJeZvrZfTkRo5yYp_fPKspU9I

(١) (صحيح)، رواه أحمد (٥/٢٧٨)، وأبو داود (٤٢٥٢)، والترمذي (٢٢١٩) قال الإمام الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقد صححه الألباني وسكت عنه الإمام أبو داود، وفي مسلم: "لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله". (الفتن/٨٤).

(٢) رواه البخاري (٣٧٠٦، ٤٤١٦)، ومسلم (فضائل الصحابة/٣١)، وأحمد (١/١٨٢، ١٨٤، ٣/٣٢)، والترمذي (٣٧٢٤، ٣٧٣١).

(٣) رواه البخاري (٣٥٣٥)، ومسلم (الفضائل/٢٢)، وأحمد (٢/٣٩٨).