[صفة الحشر من السنة]
س: كيف صفته من السنة؟
جـ: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «يحشر الناس على ثلاث طرائق راغبين راهبين، واثنان على بعير، وثلاثة على بعير، وأربعة على بعير، وعشرة على بعير، وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا، وتصبح معهم حيث أصبحوا، وتمسى معهم حيث أمسوا» (١). وعن أنس بن مالك رضي الله عنه «أن رجلا قال: يا نبي الله كيف يحشر الكافر على وجهه؟ قال: أليس الذي أمشاه على الرجلين في الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة» (٢) وقال صلى الله عليه وسلم: «إنكم محشورون حفاة عراة غُرْلا {كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ} [الأنبياء: ١٠٤] الآية، وإن أول الخلائق يُكسى يوم القيامة إبراهيم» (٣). الحديث، «وقالت عائشة رضي الله عنها في ذلك: يا رسول الله، الرجال والنساء ينظر بعضهم إلى بعض. فقال: الأمر أشد من أن يهمهم ذلك» (٤).

----------
(١) رواه البخاري (٦٥٢٢)، ومسلم (الجنة/٥٩).

(٢) رواه البخاري (٦٥٢٣)، ومسلم (المنافقين/٥٤).

(٣) رواه البخاري (٦٥٢٤، ٦٥٢٥، ٦٥٢٦)، ومسلم (الجنة/٥٧، ٥٨).

(٤) رواه البخاري (٦٥٢٧)، ومسلم (الجنة/٥٦).
