[صفة الموقف من السنة]
س: كيف صفة الموقف من السنة؟
جـ: فيها أحاديث كثيرة منها: عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: «{يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ} [المطففين: ٦] قال: يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه» (١). وحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يعرق الناس يوم القيامة حتى يذهب عرقهم في الأرض سبعين ذراعا ويلجمهم حتى يبلغ آذانهم» (٢). وهذه في الصحيح، وغيرها كثير.

----------
(١) رواه البخاري (٦٥٣١، ٤٩٣٩)، ومسلم (الجنة/٦٠).

(٢) رواه البخاري (٦٥٣٢)، ومسلم (الجنة/٦١).
