[وقت انقطاع التوبة في حق كل فرد من أفراد الناس]
س: متى تنقطع التوبة في حق كل فرد من أفراد الناس؟
جـ: قال الله تعالى: {إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ فَأُولَئِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا} [النساء: ١٧] أجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن كل شيء عُصِيَ الله به فهو جهالة سواء كان عمدا أو غيره وأن كل ما كان قبل الموت فهو قريب، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الله يقبل توبة العبد ما لم يُغرغر» (١). ثبت ذلك في أحاديث كثيرة، فأما إذا عاين الملك، وحشرجت الروح في الصدر وبلغت الحلقوم وغَرْغرت النفس صاعدة في الغلاصم فلا توبة مقبولة حينئذ ولا فَكاك ولا خلاص {وَلَاتَ حِينَ مَنَاصٍ} [ص: ٣] وذلك قوله عز وجل عقب هذه الآية: {وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الْآنَ} [النساء: ١٨] الآية.

----------
(١) (حسن) رواه أحمد (٢/١٣٢، ١٥٣)، والترمذي (٣٥٣٧)، وابن ماجه (٤٢٥٣)، والحاكم (٤/٢٥٧)، وابن حبان (٢/٦٢٨) بإسناد حسن، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وحسنه الألباني.
