[انقطاع التوبة من عمر الدنيا]
س: متى تنقطع التوبة من عمر الدنيا؟
جـ: قال الله تعالى: {يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ لَا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا} [الأنعام: ١٥٨] الآية، وفي صحيح البخاري: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعين، وذلك من حين {لَا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا} [الأنعام: ١٥٨]» (١) ثم قرأ الآية وقد وردت في معناها أحاديث كثيرة عن جماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأمهات وغيرها، وقال صفوان بن عسال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله فتح بابا قبل المغرب عرضُه سبعون عاما للتوبة، لا يُغلق حتى تطلع الشمس منه» (٢). رواه الترمذي، وصححه النسائي، وابن ماجه في حديث طويل.

----------
(١) رواه البخاري (٤٦٣٦)، ومسلم (الإيمان/٢٤٨).

(٢) (حسن) رواه أحمد (٤/٢٤٠)، والترمذي (٣٥٣٦)، وابن ماجه (٤٠٧٠) قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقد حسنه الألباني.
