[المراد بالصراط المستقيم الذي أمرنا الله تعالى بسلوكه]
س: ما هو الصراط المستقيم الذي أمرنا الله تعالى بسلوكه، ونهانا عن اتباع غيره؟
جـ: هو دين الإسلام الذي أرسل به رسله، وأنزل به كتبه ولم يقبل من أحد سواه ولا ينجو إلا من سلكه، ومن سلك غيره تشعَّبت عليه الطرق وتفرقت به السُّبل، قال الله تعالى: {وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ} [الأنعام: ١٥٣] وخط النبي صلى الله عليه وسلم خطا ثم قال: «هذا سبيل الله مستقيما» (١) وخط خطوطا عن يمينه وشماله، ثم قال: «هذه سبل ليس منها سبيل إلا عليه الشيطان يدعو إليه»، ثم قرأ: {وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ} [الأنعام: ١٥٣] وقال صلى الله عليه وسلم: «ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلى جنبتي الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة، وعلى الأبواب ستور مرخاة، وعلى باب الصراط داع يقول: يا أيها الناس ادخلوا الصراط المستقيم جميعا ولا تفرقوا، وداع يدعو من فوق الصراط، فإذا أراد الإنسان أن يفتح شيئا من تلك الأبواب قال: ويحك لا تفتحه فإنك إن تفتحه تلجه، فالصراط الإسلام والسوران حدود الله، والأبواب المفتحة محارم الله، وذلك الداعي على رأس الصراط كتاب الله، والداعي من فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مسلم» (٢).

----------
(١) (حسن) رواه أحمد (١/٤٣٥، ٤٦٥)، والحاكم (٢/٣١٨)، وابن حبان (١٧٤١، ١٧٤٢)، والبغوي في شرح السنة (١/١٩٦، ١٩٧)، وابن أبي عاصم (١٧) وقال الحاكم: صحيح الإسناد ووافقه الذهبي، وقد حسنه الشيخ الألباني، وإسناده حسن عند ابن حبان.

(٢) (صحيح) رواه أحمد (٤/١٨٢، ١٨٣)، والترمذي (٢٨٥٩)، والحاكم (١/٣٧)، والطحاوي في مشكل الآثار (٣/٥٣، ٣٦)، وابن أبي عاصم (١٨، ١٩) من حديث النواس بن سمعان، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم، ولا أعرف له علة ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، وصححه الألباني.
