[حالات البدعة مع العبادة التي تقع فيها]
س: كم حالة للبدعة مع العبادة التي تقع فيها؟
جـ: لها حالتان: الأولى: أن تبطلها جميعا كمن زاد في صلاة الفجر ركعة ثالثة، أو في المغرب رابعة، أو في الرباعية خامسة متعمدا، وكذلك إن نقص مثل ذلك.
الحالة الثانية: أن تبطل البدعة وحدها كما هي باطلة ويسلم العمل الذي وقعت فيه كمن زاد في الوضوء على ثلاث غسلات فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل ببطلانه بل قال: «فمن زاد على هذا، فقد أساء وتعدى وظلم» (١). ونحو ذلك.

----------
(١) (حسن) رواه النسائي (١/٨٨)، وابن ماجه (٤٢٢)، والبيهقي (١/٧٩) قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية: قال الشيخ تقي الدين في "الإمام": وهذا الحديث عند من يصحح حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده لصحة الإسناد إلى عمرو اهـ. (١/٢٩) وذكر الحافظ ابن حجر في التلخيص (١/٨٣) صحة طرق الحديث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عند النسائي وابن خزيمة وابن ماجه وأبي داود. وذكر الألباني أن إسناده عند النسائي وابن ماجه وأبي داود حسن إلا في زيادة لفظ (أو نقص) فهي زيادة منكرة.
