[الدليل على الإيمان بالملائكة من الكتاب والسنة]
س: ما الدليل على الإيمان بالملائكة من الكتاب والسنة؟
جـ: أدلة ذلك من الكتاب كثيرة، منها قوله تعالى: {وَالْمَلَائِكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَنْ فِي الْأَرْضِ} [الشورى: ٥] وقوله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ عِنْدَ رَبِّكَ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيُسَبِّحُونَهُ وَلَهُ يَسْجُدُونَ} [الأعراف: ٢٠٦] وقوله تعالى: {مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ} [البقرة: ٩٨] وتقدم الإيمان بهم من السنة في حديث جبريل وغيره، وفي صحيح مسلم أن الله تعالى خلقهم من نور (١) والأحاديث في شأنهم كثيرة.
EXP:YTV=_p5897KAjQM,GDR=1JFCYEtO7wm6RLketUqlYcm3zKNhTcSeI

----------
(١) رواه مسلم (الزهد/٦٠)، وأحمد (٦/١٥٣، ١٦٨).