[ما يجب التزامه في حق القرآن على جميع الأمة]
س: ما الذي يجب التزامه في حق القرآن على جميع الأمة؟
جـ: هو اتباعه ظاهرا وباطنا والتمسك به والقيام بحقه، قال الله تعالى: {وَهَذَا كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ فَاتَّبِعُوهُ وَاتَّقُوا} [الأنعام: ١٥٥] وقال تعالى: {اتَّبِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءَ} [الأعراف: ٣] وقال تعالى: {وَالَّذِينَ يُمَسِّكُونَ بِالْكِتَابِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُصْلِحِينَ} [الأعراف: ١٧٠] وهي عامة في كل كتاب والآيات في ذلك كثيرة، وأوصى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب الله فقال: «فخذوا بكتاب الله وتمسكوا به» (١) وفي حديث علي مرفوعا: «إنها ستكون فتن» (٢). «قلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله». وذكر الحديث.

----------
(١) رواه مسلم (فضائل الصحابة/٣٦)، وأحمد (٤/٣٦٦، ٣٦٧).

(٢) (ضعيف)، رواه أحمد (١/٩١)، والترمذي (٢٩٠٦)، والدارمي (٣٣٣٤)، قال الإمام الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وإسناده مجهول وفي الحارث مقال. وقال الشيخ أحمد شاكر: إسناده ضعيف جدا من أجل الحارث الأعور.