[دليل الإيمان بالرسل]
س: ما دليل الإيمان بالرسل؟
جـ: أدلته كثيرة من الكتاب والسنة، منها قوله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَنْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَنْ يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا - أُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا - وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَلَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ أُولَئِكَ سَوْفَ يُؤْتِيهِمْ أُجُورَهُمْ} [النساء: ١٥٠ - ١٥٢] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «آمنت بالله ورسله» (١).
EXP:YTV=VC_YcJKl458,GDR=1V-6GMppQK2RCIyErsZvy8pM4dsd5_8FD

----------
(١) رواه البخاري (١٣٥٤، ٦١٧٣)، ومسلم (الفتن٩٥).