[الدليل على اختلاف شرائع الرسل في الفروع]
س: ما دليل اختلاف شرائعهم في فروعها من الحلال والحرام؟
جـ: قول الله عز وجل: {لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنْكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِنْ لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ} [المائدة: ٤٨] قال ابن عباس رضي الله عنهما: (شِرعة ومِنهاجا): سبيلا وسنة. ومثله قال مجاهد وعكرمة والحسن البصري وقتادة والضَّحاك والسدي وأبو إسحاق السبيعي، وفي صحيح البخاري: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «نحن معاشر الأنبياء إخوة لعلات، ديننا واحد» (١). يعني بذلك التوحيد الذي بعث الله به كل رسول أرسله وضمنه كل كتاب أنزله، وأما الشرائع فمختلفة في الأوامر والنواهي والحلال والحرام {لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا} [هود: ٧].

----------
(١) رواه البخاري (٣٤٤٣)، ومسلم (الفضائل/١٤٣، ١٤٤، ١٤٥).
