[خصائص النبي صلى الله عليه وسلم]
س: بماذا اختُصَّ نبينا محمد صلى الله عليه وسلم عن غيره من الأنبياء؟
جـ: له صلى الله عليه وسلم خصائص كثيرة قد أفردت بالتصنيف منها: كونه خاتم النبيين كما ذكرنا، ومنها: كونه صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم كما فسر به قوله تعالى: {تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللَّهُ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَاتٍ} [البقرة: ٢٥٣] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أنا سيد ولد آدم ولا فخر» (١) ومنها: بِعثته صلى الله عليه وسلم إلى الناس عامة جنهم وإنسهم كما قال تعالى: {قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا} [الأعراف: ١٥٨] الآية، وقال تعالى: {وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا كَافَّةً لِلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا} [سبأ: ٢٨].
وقال صلى الله عليه وسلم: «أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى الناس عامة» (٢) وقال صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار» (٣). وله صلى الله عليه وسلم من الخصائص غير ما ذكرنا فتتبعها من النصوص.

----------
(١) (صحيح)، رواه أحمد (١/٢٨١، ٢٨٢، ٢٩٥)، والترمذي (٣٦١٥)، وابن ماجه (٤٣٠٨)، وأبو يعلى (٧/٤٣٠٥)، وابن حبان (٢١٢٧)، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقد صححه الشيخ الألباني، وفي مسلم: "أنا سيد ولد آدم يوم القيامة" (الفضائل/٢٢٧٨).

(٢) رواه البخاري (٤٣٨، ٣١٢٢)، ومسلم (مساجد/٣).

(٣) رواه مسلم (الإيمان/٢٤٠).
