[دليل الصراط من السنة]
س: ما دليل ذلك وصفته من السنة؟
جـ: فيه أحاديث كثيرة منها: قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة: «يؤتى بالجسر فيجعل بين ظهري جهنم "، قلنا: يا رسول الله وما الجسر؟ قال: " مدحضة مزلة عليه خطاطيف وكلاليب وحسكة مفلطحة لها شوكة عُقيفاء تكون بنجد، يقال لها السعدان، يمر المؤمن عليها كالبرق وكالريح وكأجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم، وناج مخدوش، ومكدوس في نار جهنم، حتى يمر آخرهم يسحب سحبا» (١). الحديث في الصحيح، وقال أبو سعيد رضي الله عنه: بلغني أن الجسر أدق من الشّعرة وأحد من السيف " (٢).

----------
(١) رواه البخاري (٧٤٣٩)، ومسلم (الإيمان/٣٠٢).

(٢) رواه مسلم (الإيمان/٣٠٢)، وأحمد (٦/١١٠) عن عائشة.