[دليل القصاص وصفته من السنة]
س: ما دليل القصاص وصفته من السنة؟
جـ: فيه أحاديث كثيرة منها قوله صلى الله عليه وسلم: «أول ما يقضى بين الناس في الدماء» (١) وقوله صلى الله عليه وسلم: «من كانت عنده مظلمة لأخيه فليتحلل منه اليوم فإنه ليس ثم دينار ولا درهم من قبل أن يؤخذ لأخيه من حسناته، فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات أخيه فطرحت عليه» (٢). وقوله صلى الله عليه وسلم: «يخلص المؤمنون من النار فيحبسون على قنطرة بين الجنة والنار فيقص لبعضهم من بعض» (٣) مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتى إذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة. كلها في الصحيح، وغيرها كثير.

----------
(١) رواه البخاري (٦٨٦٤)، ومسلم (القسامة/٢٨).

(٢) رواه البخاري (٦٥٣٤، ٢٤٤٩).

(٣) رواه البخاري (٦٥٣٥).