[الدليل على خلافة أبي بكر وتقديمه فيها]
س: ما الدليل على خلافة أبي بكر وتقديمه فيها؟
جـ: الأدلة على ذلك لا تحصى، منها ما تقدم، ومنها ما في صحيح البخاري ومسلم «أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فأمرها أن ترجع قالت: أرأيت إن جئت ولم أجدك - كأنها تقول الموت - قال صلى الله عليه وسلم: " إن لم تجديني فأتي أبا بكر» (١). ومنها ما في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ادعي لي أباك وأخاك حتى أكتب كتابا فإني أخاف أن يتمنى متمن ويقول قائل: أنا أولى ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر» (٢). وهكذا قال صلى الله عليه وسلم في تقديمه في الصلاة في مرض موته صلى الله عليه وسلم، وأجمع على بيعته جميع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار فمن بعدهم.

----------
(١) رواه البخاري (٣٦٥٩، ٧٢٢٠، ٧٣٦٠)، ومسلم (فضائل الصحابة/١٠).

(٢) رواه البخاري (٥٦٦٦، ٧٣١٧)، ومسلم (فضائل الصحابة/١١).