[الدليل على خلافة علي وأولويته بالحق بعدهم]
س: ما الدليل على خلافة علي وأولويته بالحق بعدهم؟
جـ: أدلة ذلك كثيرة، منها ما تقدم، ومنها قول النبي صلى الله عليه وسلم: «ويح عمار تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار» (١). فكان مع علي رضي الله عنه فقتله أهل الشام، وهو يدعوهم إلى السنة والجماعة وطاعة الإمام الحق علي بن أبي طالب رضي الله عنه، والحديث في الصحيح، وفيه قال صلى الله عليه وسلم: «تمرق مارقة على حين فرقة من الناس يقتلهم أولى الطائفتين بالحق» (٢). فمرقت الخوارج فقتلهم علي رضي الله عنه يوم النهروان، وهو الأولى بالحق بإجماع أهل السنة قاطبة، رحمهم الله تعالى.

----------
(١) رواه البخاري (٤٤٧، ٢٨١٢)، ومسلم (الفتن/٧٠، ٧٢، ٧٣).

(٢) رواه مسلم (الزكاة/١٤٩، ١٥٠، ١٥١).