[الواجب لولاة الأمور والدليل على ذلك]
س: ما الواجب لولاة الأمور؟
جـ: الواجب لهم النصيحة بموالاتهم على الحق وطاعتهم فيه، وأمرهم به وتذكيرهم برفق، والصلاة خلفهم والجهاد معهم، وأداء الصدقات إليهم، والصبر عليهم وإن جاروا، وترك الخروج بالسيف عليهم، ما لم يظهروا كفرا بواحا، وأن لا يغروا بالثناء الكاذب عليهم، وأن يدعى لهم بالصلاح والتوفيق.
س: ما الدليل على ذلك؟
جـ: الأدلة على ذلك كثيرة، منها قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ} [النساء: ٥٩] الآية، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: «اسمعوا وأطيعوا وإن تأمر عليكم عبد» (١). وقال صلى الله عليه وسلم: «من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه فإنه من فارق الجماعة شبرا فمات إلا مات ميتة جاهلية» (٢). وقال عبادة بن الصامت رضي الله عنه: «دعانا النبي صلى الله عليه وسلم فبايعناه، فكان فيما أخذ علينا أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفرا بواحا، عندكم من الله فيه برهان» (٣). وقال صلى الله عليه وسلم: «إن أمر عليكم عبد مجدع أسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له وأطيعوا» (٤). وقال صلى الله عليه وسلم: «على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره إلا أن يؤمر بمعصية، فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة» (٥). وقال: «إنما الطاعة في المعروف» (٦). وقال صلى الله عليه وسلم: «وإن ضرب ظهرك وأخذ مالك فاسمع وأطع» (٧). وقال صلى الله عليه وسلم: «من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة، مات ميتة جاهلية» (٨). وقال صلى الله عليه وسلم: «من أراد أن يفرق أمر هذه الأمة وهو جميع فاضربوه بالسيف كائنا من كان» (٩). وقال صلى الله عليه وسلم: «ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون فمن عرف برئ، ومن أنكر سلم، ولكن من رضي وتابع " قالوا: أفلا نقاتلهم؟ قال: " لا، ما صلوا» (١٠) وغير ذلك من الأحاديث، وهذه كلها في الصحيح.

----------
(١) رواه البخاري (٦٩٣، ٦٩٦، ٧١٤٢).

(٢) رواه البخاري (٧٠٥٣، ٧٠٥٤، ٧١٤٣)، ومسلم (الفتن/٥٥، ٥٦).

(٣) رواه البخاري (٧٠٥٢)، ومسلم (الإمارة/٤١، ٤٢).

(٤) رواه مسلم (الإمارة/٣٧)، وأحمد (٤/٧٠).

(٥) رواه البخاري (١٧٢٤، ٢٩٥٥)، ومسلم (الإمارة/٣٨).

(٦) رواه البخاري (٤٣٤٠، ٧٢٥٧)، ومسلم (الإمارة/٣٩، ٤٠).

(٧) رواه مسلم (الإمارة/٥٢).

(٨) رواه مسلم (الإمارة/٥٨).

(٩) رواه مسلم (الإمارة/٥٩، ٦٠).

(١٠) رواه مسلم (الإمارة/٦٢، ٦٣، ٦٤).