[دليل علو الفوقية من السنة]
س: ما دليل ذلك من السنة؟
جـ: أدلته من السنة كثيرة لا تحصى، منها قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الأوعال: «والعرش فوق ذلك، والله فوق العرش، وهو يعلم ما أنتم عليه» (١) وقوله لسعد في قصة قريظة: «لقد حكمت فيهم بحكم الملك من فوق سبعة أرقعة»، وقوله صلى الله عليه وسلم للجارية: «أين الله "؟ قالت في السماء. قال: " اعتقها فإنها مؤمنة» (٢) وأحاديث معراج النبي صلى الله عليه وسلم، وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث تعاقب الملائكة: «ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بهم» (٣). الحديث، وقوله صلى الله عليه وسلم: «من تصدق بعدل ثمرة من كسب طيب ولا يصعد إلى الله إلا الطيب» (٤). الحديث، وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث الوحي: «إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كأنه سلسلة على صفوان» (٥). الحديث، وغير ذلك كثير، وقد أقر بذلك جميع المخلوقات إلا الجهمية.

----------
(١) (ضعيف جدا)، رواه ابن أبي عاصم في السنة (٥٧٧)، وأبو داود (٢٧٢٤)، والترمذي (٣٣٢٠)، وابن خزيمة في التوحيد (٦٨) من طرق عن عبد الرحمن بن عبد الله الرازي، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الأحنف بن قيس عن العباس مرفوعا..)، وفيه عبد الله بن عميرة، قال الذهبي: فيه جهالة، وقال البخاري: لا يعرف له سماع من الأحنف بن قيس. والحديث أخرجه أبو داود أيضا وابن ماجه (١٩٣)، والآجري في الشريعة ص (٢٩٢) من طريق أخرى عن عمرو بن أبي محسن، وعمرو هذا صدوق له أوهام وله بعض المتابعات الأخرى وهي واهية، ومنها ما أخرجه أحمد (١/٢٠٦، ٢٠٧) في سنده يحيى بن العلاء متهم بالوضع.

(٢) رواه مسلم (مساجد ٣٣).

(٣) رواه البخاري (٥٥٥، ٣٢٢٣)، ومسلم (مساجد/٢١٠).

(٤) رواه البخاري (٧٤٣٠، ١٤١٠)، ومسلم (الزكاة/٦٣).

(٥) رواه البخاري (٤٧٠١، ٤٨٠٠).